---
title: 过去四年总结 + 未来规划（review and planing）
date: 2024-07-07 15:13:47
tags:
categories:
- plan
---

今天本来打算看看高数课的，但是不知道为什么梯子挂掉了，不能上youtube看课，又不想玩手机，无聊的紧，就想着干脆这个时候把过去四年总结一下，顺便对未来做一个规划。

其实很早就有了要写这篇文章的想法，但一直迟迟没有动笔。

因为回忆大学四年生活，当想起在一个个关键节点做的错误选择时，总是少不了遗憾与惋惜，当想起一些美好的时光时，又免不了一番慨叹，受到些许刺痛，而在对未来做规划时，又免不了会觉得很恐惧。但我想了想还是得写出来，因为越长大记忆力衰退的越快，大学四年可以说是我人生中成长最快的四年（全方位），这些成长得用笔记录下来，而一个明确的规划，不仅会增加对未来的信心，也会让自己对未来更有把握，从而不那么焦虑。



### n + 365 * 4 命运的齿轮转动



#### 荒唐的志愿填报

报志愿流程是这样的，高考完后的20天内会公布高考分数，在公布高考分数后的三天内考生要选择自己要报考的学校。

作为考生来讲，正确的做法是这样的，高考完成后，立即对分数进行预估，将分数记录下来。

接着对大学的专业方向进行了解，对社会上的各种职能工作进行了解（工作特点，发展前景，收入，稳定性。。。），选出自己最喜欢/最适合的方向。

了解高考报志愿的具体流程（一批，二批，滑挡，退档）。

根据 自己预估的高考分数以及今年高考的难易程度预估一下在自己的方向上自己的分大概可能可以上哪所学校的哪个专业。

与周围人交流自己的选择，包括但不限于 各种亲戚（行业内，相关性比较大的），知乎等问答平台。

等到高考分数出来后，在结合实际分数进行最后的敲定。



但我是这么报志愿的

高考完歇了20天，分数出来后，感觉有点没歇够，不知道当时在干啥，反正是又荒废了两天（隐隐约约好像是在看钢铁侠），到第二天下午才开始看要报什么学校，但是时间就比较紧张了，因为第三天中午12点就要完成高考志愿的填报。

然后我就熬了一个通宵，当时考虑了很多学校很多专业，甚至还考虑过土木机械之类的，列了一个表一个个比对，不知不觉到了第二天白天了，我妈遛弯回来给我说我家对面那个豪豪之前报了那个西安邮电大学，现在挣得好像也挺多的，我当时其实还在挑选，哎，其实也没有太好的选择，就干脆就选这个四邮四电算了，听说还能进华为呢。专业的话听说通信工程是王牌专业，而且通信工程专业分数高，我就选了通信工程专业，没有选择计算机专业。我哪知道通信工程专业是啥，计算机专业是啥啊。  



#### 为什么又选择了走计算机就业

嗨！报完志愿后刷知乎，发现大家都说通信已经是夕阳产业了，当时两种说法我印象比较深刻 

1.   西邮的专业里边 虚假的王牌通信工程，真正的强者计算机
2.   做通信相当于做水管，做计算机相当于做内容，做水管只要考虑把水管做粗做壮就好了，需要的人很少，但是做内容的就考虑的多了，各种层次的内容需求各不相同对人才的需求也就会很大，反观现在通信产业已经发展的很成熟了不需要那么多人。

但也有吹通信的，当时华子还是我国之光，5g也吹的很厉害，说搞通信会吃上这波红利，现在我真的想说一句，我操他妈的。

意识到不对，我就跟我妈说我准备做两手准备，好好学习通信工程的专业课，准备考通工的研究生（因为网上说，通工考研还不错），另一方面好好学习计算机技术，要是没考上就是找个工作，这个时候计算机技术还是planB。

改变这一看法的应该是在参加那次学长思语活动后，我记得很清楚当时大一很迷茫，除了在好好学高数，准备考研之外，没学什么计算机技术，也不知道学啥东西，有天早上和思源去上课，看到操场的围栏上贴了一个学长的海报，那个学长秋招拿了8个offer，除了各种互联网大厂（百度字节美团。。。），还有招商银行和华为，这个学长要在那天下午在通院一个教室给大家分享经验，我跟思源当时抱着一半听热闹，一半混学分的心思就去了。

黄学长讲话很生动，很幽默，但又很严肃的感觉，黄学长说他大一当时也参加过这么个活动，当时他也是像在座的各位一样，坐在底下，迷迷茫茫的听，当时有个学长去了百度，一年说是能拿20多万，他当时觉得很牛逼，那可是20多万啊，但现在他的package已经是那个学长的double了，今年华为给他的定级是15级，华为给985研究生一般就是15级。作为小萌新我自然觉得黄学长很屌，我当时热血沸腾，看到黄学长要走，我顾不上领学分直接和思源出去就找黄学长要了微信。

黄学长给我们介绍了微易码的朱老师，说让我们跟着这位老师踏踏实实学就行，微易码其实就是一个培训班，朱老师一个人开得培训班，现在的人大多瞧不起培训班出来的程序员，但我知道的老师的很多学生现在都很厉害，在微易码学习的经历还有朱老师本人都很值得写，但是在这片文章里就不多介绍了。

后来我跟着朱老师学习了c语言，数据结构与算法，java se，这三个入门课，这三个课程都不难，我觉得还挺有意思，但是学的时候还是挺疑惑的学这个是干嘛用，对于程序员到底是干嘛的还是不太了解。后来要上java ee的相关课程，课程费用有点贵，我就放弃在朱老师那里上了。

大概也就是在朱老师那里上完课后彻底打消了要考研的念头，准备上班工作了，因为感觉搞计算机的话，本科如果可以拿那么多钱的话，读个研究生也没啥用，而且要是读研也会给家里带来一定的经济负担。

不在朱老师那里上课了，但是还得学下去，听说学校的实验室里边的学生找工作都很不错，就想加一个实验室，当时面了好些个实验室 ACAT, EPI, 面ACAT没有面上，但那个经历还比较有意思让我觉得当时的我是个傻屌哈哈哈哈，面EPI就比较痛苦了，当时一面是jiangjilong 学长面我，当时我基本上啥都没答上来，但是学长可能感觉我这个人比较老实本分，就让我过了，噗呲，二面表现的不是很好，大四的那个学长和我聊的不是很来，就挂了，所以感觉面试其实运气成分其实很高，包括后来参加公司面试也一样，完全看对方和你match不match。

面试全都没有过，我还是比较伤心的，感受到了很多挫败感，幸亏当时jiangjilong学长坚定的选择过我，要不我真可能丧失信心，觉得自己是个笨比（当初还参加过软件协会的笔试，AF了，不过后来听说子伟好像也没写出来多少哈哈哈），真的会一蹶不振下去。

经历了很多失败后，我还要找实验室面试的一个动力来自于当时我的一个思考，我小学的时候成绩名列前茅，但我的小学是一个不那么好的小学一个年级只有23个人，上了初中以后，有很多比较好的小学来的学生，因此我刚上初中的时候成绩并不好，但最后中考的时候应该是全校前15, 但其实我的初中也是一个比较不好的学校，我的高中说实话还挺不错的，当时很多同学中考分数都比我高，我们年纪200多个人，我只能排到100多，但到了高二的时候我的成绩基本就在前6名稳定着了，所以其实我是一个特别受环境影响的人，环境好我就好，环境差我就差，我缺乏自制力，缺乏独立学习的能力，因此我这种人想要变得好起来，必须改变自己周围的环境，而不是想着改变自己。



后来参加xiyou linux group面试，一面就过了，我把我在黄老师那边学习到的项目拿给学长学姐看了一下，感觉和学长学姐们聊得很来。随后我就加入了小组，开启了开心的学习生活。

#### 互联网寒冬来临

加入小组后，感觉大家都很厉害，尤其是快要毕业的学长学姐（22届），听大家说有位学长（不提名字）拿了某厂60w的包，顿时感到人外有人天外有天，本来觉得黄学长很厉害了，没有想到还有比黄学长更厉害的，除了那位学长外其他学长也都很不错，offer拿到手软一个比一个高。

那时候好像并不太愁找工作，但到了23届学长找工作的时候，就开始向外透露寒气了，寒气这个词是任老爷子最先提出来的，他说要将寒气传递给每一个人，华子感觉也是最先陷入寒冬的，当时各个互联网公司股价狂掉，没有了钱了还怎么高薪养猪，就开始裁员，缩减hc。

互联网产业这个时候感觉已经发展的很成熟了，根本没有什么增量发展，全是存量竞争，大家互相卷，提高人效，将本增效，是当时比较常见的词汇。

我找工作的时候也很艰难，根本没几个面试，唯一个比较好的机会就是字节的抖音直播部门，可能是因为我学长在抖音直播我找他内推才有机会面试，但是我没把握住机会，一面就挂掉了，后来面上了西安腾讯云，实际上就是腾讯的内包，干了一个多月，有位同学帮我内推了美团，跟美团的面试官感觉聊得比较来，最后就去美团了，去美团其实并没有我想象中的那么开心，如果我没有经历过那么痛苦的秋招过程突然收获了一个美团offer,我可能在收获这个offer的时候会很开心很开心，但是并不是这样的，找工作很辛苦，但找的了工作也不一定意味着“上岸”，反而会陷入要是失业了该怎么办的焦虑，到时候不是应届生，找工作只会比现在更难。

也就是这个时候我开始对所谓的大厂祛魅，我很难想象我要是失业了该怎么办，我家里人没有办法帮我搂底，可能我到时候就只能在街道上摆个小摊之类的，但是我不甘心。



#### 还是选择接受命运吗？

当我写下前三篇时，我出门去倒了一个垃圾，走在路上的时候我在设想，设想自己再次回到那些个分岔路口，应该怎样去做才能做出一个在今天看来是正确的选择，答案是无论我怎么做我都做不出一个在今天看来是正确的选择。

很简单，因为我面临的情况总是在不断的发生变化，每一个在当时看来无比正确的选择，最后都可能会被变化推翻。

比如再次让我以当时的条件判断我的志愿应该如何填报，我可能还是会选择西邮，因为西邮就是那个时候我的认知下的最佳选择。

比如再次让我以当时的条件判断是要考研还是要找工作，我可能还是会选择找工作，因为找工作就是那个时候我的认知下的最佳选择，我家当时情况不好，我得工作挣钱，找个互联网的好工作当时很容易，拿得也挺多的，但现在我家快要拆迁了，完全可以让我去读研究生，而且现在工作很难找，找到之后被裁的概率也很大，两种情况截然不同，当然我的认知也发生了变化，我现在再去报志愿的话我可能会去报西北政法的法律，将来做个律师，因为我可以接受毕业后很长一段时间一点钱不挣，后边慢慢变好，这是我建立在了解了律师这个行业，同时也有了一定经济基础的前提下才能做出的选择。

可当时的我根本不可能知道几年后的变化，也根本不可能有现在的认知。

慢慢的我感受到了命运的力量，命运他不是把你捏着从这里扔到那里，命运就像是一条河流，大家在其中漂流，游的好的人觉得自己很牛逼，觉得自己可以掌握前进的方向是向东一点还是向西一点，但其实他再怎么折腾，也还是在河里边游，命运会裹挟着引导着他走一条确定的路线。

所以其实你问我接受不接受命运，答案可能没有那么热血沸腾，无论我如何选择我都在命运之中

但人可以选择在顺势而为的基础上扑腾一下的，这种扑腾可能最后没什么结果，但是在扑腾的过程中人是快乐的是觉得有价值感的，好过浑浑噩噩的飘动着过一辈子。



### 30.5 * 5 + 30.5 * 12 + 23 想要在命运的齿轮上画上一朵花

原本这个文章的题目是叫做想把命运的齿轮掰坏的，后来想了想还是温柔点。

我准备考研究生了，我准备考中国人民公安大学会考安全防范工程专业，其实本来是想考网络安全管理的，但那个分数太高，平均分399比一般的985都高多了。

这个专业考数二（高数，线性代数），英一，专业课考c语言和数字电子技术。

数学的话我准备看张宇的课

英语打算看看英语书籍再背背单词，最近看了英文书之后感觉确实看英语的东西会流畅很多

c语言的话还需要想想

数电的话也需要规划一下

就写到这里了，这几天我准备先看看张宇的数学课，等到周末的时候再好好规划一下
